Feature Article #l 

:

前歯部インプラント治療その前に

今こそ再考したい

という選択肢

中村健太郎
*l Kcnmroh Nakamura/大川友成
*2′bmonaH Okawa/Matthias Kern*3

*1歯
学博士。Shurenkai Dental Prosthodontics lnstitutc
愛知県名古屋市東区徳川􀀀 1407-2 Fortress TOKUGAWA 2F

*2歯
科技工士・Organ Dcntal Technology Halllburg,ドイツ歯科技エマイスター􀀀 
Hans‐Hcnny」ahnn Weg 41 45,D22085 Hamburg,Germany 
*3Prol Dr med dent Matthias Kern 

Professor alld Chalrman 
Dcpartincnt of Prosthodontics, Propaedeutics and Dental Materials School of Dentistl17 

Christian Albrechts University at Kicl 

Arnold―Heller Sti3,Haus 26 
D24105 Kiel,Germany 


前歯部インプラント治療その前に:今こそ再考したい片側性ジルコニア接着ブリッジという選択肢

2015年の歯科補綴学専門用語集第4版(日本補綴歯
科学会〔編〕、医歯薬出版)では、接着ブリッジは「1～
2歯程度の欠損において支台歯の歯質削除を可能な限
り少なくして製作された“金属"のフレームワークを接
着性材料によつて装着するブリッジ」と定義している
(引用符は筆者)。これは、フレームの機械的精度およ
び強度を有する非貴金属合金よりも、適合性に優れた
貴金属合金が有用であることを意味する。

また、日本補綴歯科学会は、接着ブリッジの治療成
績を可及的に向上させることを目的に、2017年に「接
着ブリッジのガイドライン改訂版」を発行した。海外
ではオールセラミックによる片側性接着ブリッジの適􀀀 

■接着ブリッジの適応症

①支台歯に健全エナメル質が十分に存在する􀀀 
②支台歯の骨植が良好である
③外傷、先天性要因による欠損である􀀀 
④う蝕罹患傾向が低い(プラークコントロールが良好である)
⑤支台歯に強い咬合力がかからない􀀀 
⑥インプラントの適用が困難である

1ヽ2。

表1 接着ブリッジの適応症

ブリッジとは、少数歯欠損に対して支台歯間を連結
し、形態。機能ならびに審美性を回復する歯根膜支持
の橋義歯􀀀 (1×ed pa「tial de∩ t∪「o)である。この補綴
装置は支台装置(リテーナー)、ポンティック、連結部
の3部から構成されており、従来型では支台歯を大幅
に切肖」しなければならず、健全なエナメル質であつて
もそのほとんどを失うことになる。それゆえに、支台

応を支持する論文が多く、その中からエビデンス評価
に値する文献11編を挙げている。しかし一方で、片側

性接着ブリッジが両側性と比較して生存率が劣るとし
たメタアナリシスによる報告を基に、現段階ではその
適応には慎重になるべきであると論じている。

そこで今回、ドイツ仕様の「片側性ジルコニア接着
ブリッジ」が、咬断の頻度が高い日本人の切歯部でも
適合できるかを検証することを目的に、大川友成氏(歯
科技工士、ドイツ歯科技エマイスター)が緊急来日し、
被験者である日本人の歯科医師に装着したトライアル
ケースを紹介する。

歯を切削する必要がないことを理由にインプラントに
よる補綴装置が―様に選択されている。􀀀 

―方、接着ブリッジは、支台歯の切削量が格段に少
ないだけでなく、大がかりな外科処置も必要とせず、
かつ欠損部歯槽骨の影響を受けにくいことから選択す
る頻度が増してもおかしくない(表1)。しかし、臨床
応用されている症例は思いのほか数少なく、その理由

QDT Vo143/2018 September page 1381 


Feature article #1

としては脱離に至つた経験をもつか、あるいは脱離し
やすいイメージをもつているのではないかと考えられ
る。

接着ブリッジの歴史は意外と古く、1973年に
Rochetteが発表したロシェットブリッジに始まる3
とされ、その後に優れた接着性レジンセメントの開発
が進み4、切肖」限界域をエナメル質内に限局した接着
ブリッジ(「esi∩―bo∩decl fixed pa「 tial clent∪「e)5と
して発展した。しかし、その生存年数は従来型より短
いという臨床報告]が数多くみられ、脱離しやすいの
も事実である。

しかしながら、歯質の切削量がきわめて少ないこと、
治療回数が少なくなること、また脱離しても再着が可
能な場合が多いことなど従来型と比較しても勝る点が
多いことから、接着ブリッジが少数歯欠損に対する補
綴装置のひとつであるとすることは何ら問題のないは
ずである。日本補綴歯科学会による接着ブリッジのガ

25年以上も前からセラミック接着ブリッジを手がけ
ている、接着ブリッジの第―人者であるドイツKiel大
学のP「Oi Matthias Ke「 ∩は、前歯部における接着
ブリッジの支台歯を片側のみとする「片側性ジルコニ
ア接着ブリッジ」を提唱している。この接着ブリッジ
は、前歯部限定としながらも、だれでも臨床応用でき
るエビデンスに裏付けされた確実な補綴装置として推
奨している7。日本では、P「ol Ke「∩の接着ブリッジ
の技工を担当している大川友成氏が、昨年の本雑誌に
て症例を紹介している8(図
1)。また、きわめて数少
ないが、日本でも症例が呈示されている9。接着ブリッ
ジでは、支台歯数の増加や接着面積の拡大が維持力の
増強に影響を及ぼさない10ことから、片側性であって
も十分に適応するのであろう。

イドライン6では、その定義を「従来型と同様な3部構
成であるが、支台歯のうち少なくとも1歯の切肖」を原
則的にエナメル質にとどめ、接着性レジンを用いて支
台歯に支台装置を接着するブリッジ。1歯または2歯
程度の少数歯欠損に対して用いられる」として限定的
な用途としながらも推奨している。また、近年のフレー
ムワークにはジルコニアやFRC(Fibe「Reinfo「cedComposにes、ガラス繊維強化型コンポジット)が採用
されていることから、ポンティックのみならず支台装
置や連結部の審美性にも優れ、審美修復治療にも十分
に満足できるレベルに向上している。

したがつて、審美性が求められる前歯部]歯欠損に
対する補綴装置において、難易度の高いインプラント
ではなく、侵襲がきわめて少なく加齢とともに変化す
る国腔内(歯周組織や咬合関係)に対応(よい意味での再
製)できるジルコニア接着ブリッジを第一選択とする
べきではないだろうか。

これまで中間欠損のブリッジについては、欠損部を
介して両隣接歯に支台歯を配置する設計が一般的とさ
れている。欠損部ポンティックにかかる咬合力をすべ
て支台歯が負担しなければならないことから、支台歯
の負担能力を考慮して支台歯数を設定しなければなら
ない。したがって、“支台歯の歯根表面積の総和は、
欠損した歯の歯根表面積の総和に等しいか、それ以上
でなければならない"とする∧∩teの法則(1926)が指標
であり、現在では歯種固有の指数を算出してブリッジ
の抵抗力の判定するD∪cha∩geの指数(1948)が)舌用

1。

されてい∂

「片側性ジルコニア接着ブリッジ」の多くの症例は
2、2、2+2のいずれかの1歯欠損であり、その

指数Fは最小の1となることから、支台歯]歯であつ􀀀 

QDT Vol.43l201 8 September page 1 382 


前歯部インプラント治療その前に:今こそ再考したい片側性ジルコニア接着ブリッジという選択肢􀀀 

■ドイツで行われている接着ブリッジの臨床例

図la、b Prof Kernと大川氏による欠損、支台歯の片倶1性ジルコニア接着ブリッジ8。
「「

てもブリッジの抵抗力「は0以上となるが、片側性接
着ブリッジは言い換えると遊離端(延長)ブリッジであ
り、補足疲労FSの加算によつて「が0以下になるこ
ともしばしば見られる。それゆえに、接着ブリッジで
あつても歯根膜支持の橋義歯には変わりないことか
ら、ポンティックを支える支台装置への力学的影響を
考慮すると、片側性のみの支台歯ではいささ力りき許な
いイメージを拭い去ることができない。

また、切歯は“言葉を話す"“表情を表す"というコ
ミュニケーションとしての機能を担っているだけでな
く、食物を噛み切る(剪断)機能を備えている。この動
作を咬断という12。咬断は、咬断位から咬頭嵌合位に
到達する際に、下顎切歯の唇佃l切縁面と上顎切歯の切
縁結節舌側面から舌イ員」面隆線がハサミのように合わさ
り食物を噛み切る動作である。この咬合様式のことを、
鋏状咬合という。

中切歯の歯根膜は機械的束」激の感受性がもっとも高
く、さらに唇イ員1歯根膜の歯冠イ員l]/2では根尖イ貝lと同
様に神経束が集中し、唇側に対して直交05～0.6g程

度の加重であっても感知でき、咬合力をコントロール
する機構を備えており3、咬断時の切歯部に咬合性外
傷を惹起させない。

上顎中切歯では唇側面の近遠心縁に発達した隆線が
あり、隆線の間が深く陥凹する切歯を複シャベル型切
歯といい、上顎切歯では舌側面の近遠心辺縁隆線の発
達し、舌イ員」面高が深い切歯をシャベル型切歯という。
このシャベル型切歯や複シャベル型切歯の出現頻度
は、日本人を含む黄色人種に多く、自色人種や黒色人
種では少ない14。欧米人の切歯とは異なり、日本人の
シャベル型切歯は噛み切りやすい特徴を有し、下顎切
歯の唇側切縁斜面と上顎切歯の切縁結節舌側面に咬合
小面が形成されることが多い。したがって、側切歯􀀀 ]
歯欠損、中切歯リテーナーにおける「片lBl性ジルコニ
ア接着ブリッジJが普遍化するにあたり、咬断しない
欧米人のためのプレパレーシ∃ンおよびフレームワー
クデザインが、咬断する日本人の切歯部に応用できる
かを検証するべきではないだろうか。

QDT Vo143/2018 September page 1383 


Feature article #1 

〓００コ０卜２くＪα妥一

本項では「P「of Ke「∩が日本に紹介したい3つの
論文Jと題し、接着ブリッジの第一人者であるP「of.
Ke「∩自らがセレクトした片側性接着ブリッジに関す
る論文3編を提示した。ぜひ、参考にしてもらいたい。􀀀 

I C)Adhasivbrttcken als Alternative

=zu Einzelzahnirrlplantaten im 

_■

 Frontzahnbereich Lebensalter

響‐als ein Kriterium*1(若年者における前
歯部欠損に対する接着ブリッジの役害」～シングルイン
プラントの代用として～)

切歯が欠損し、う蝕が認められない隣在歯では、片
側性接着ブリッジがシングルインプラントの代用補綴
装置となる。とくに、若年患者では侵襲が少ない片側
性接着ブリッジが最適である。また、適切なポンティッ
ク基底形態を付与することで歯周組織の長期安定が保
持され、将来のインプラント補綴修復への移行が容易
となる。

*]Ke「∩卜􀀀 υ4.Adhasi∨b「由cke∩als A te「∩ati∨e zu 
EI∩zelzah∩ lrlnpla∩taten im F「o∩tzah∩be「eich 
Le tle∩sa te「 als ei∩ K「ite「lum. Be「‖∩
: 

lmplantologie 2016:24(4):389-398

.,鶏

ギ

②ヽⅣarum die Schneldezahn―
Adhasivbrttcke einfl曲 geiig und in 
Deutschland Regelversorgungwurde*2(ドィッ保険適用の片側性接着ブ

リッジの前歯部における正当性について)

ドイツでは、片側性接着ブリッジが両側性より勝る
ことから、保険適用の補綴歯科治療として認められて
いる。正しい手技と設言十に基づく片側性接着ブリッジ

は、簡便で信頼性の高い治療法である。また、シング
ルインプラントおよび従来型ブリッジと比較しても、
恒久的な補綴装置として弓けをとらない。

・2Ke「 ∩卜υ4 VV a「 uln die Sch∩ eicleza h∩ ―􀀀 
Adhasi∨b「山cke ei∩ f lJgelig∪∩di∩ Deutsch― 
land Regel∨e「so「gu∩gぃノ∪「cle Be「 ||∩ : 
Q∪lntessenz 2017:68(7):777-789 
‐岩: 一􀀀 ③Einfttgelige Adhasivbrttcken

i 

警~ Alternative zum KFO―Lttcken― 
2 ‐SChluss(und zum Einzelzahninl―
壼麦plantat)*3(片側性接着ブリッジを用いた空

隙歯列への対応􀀀 )

先天性欠損および外傷性前歯欠損における空隙歯列
には、矯正歯科治療による空隙の閉鎖ならびにシング
ルインプラントによる歯列の回復が求められる。しか

しながら、若年患者には、侵襲が少なく保険適用であ
る片側性接着ブリッジが選択されるべきである。正し
い術式や設計には十分に考慮することは論をまたない。

*3Ke「
∩卜υ4 EI∩fl由ge ige Adhasl∨b「Llc ke nBe「 i∩:Kiefe「o「thopadie 2018:32(2):]23-]34 
QDT Vol.43l2018 September page 1384 


前歯部インプラント治療その前に:今こそ再考したい片側性ジルコニア接着ブリッジという選択肢

■筆者(大川)とP「Of.Kern
図2 接着ブリッジの書籍のドイツ語版「AdhasivbrickenJと、
英語版「RBFDPSJのは1版を記念して、Prof Kernと大学病院内
の教授室にて撮影した一コマ。

ドイツ北部に位置するシュレースヴィヒ・ホルシュ

タイン州の港町に、クリスチャン・アルブレヒト・

キール大学附属病院がある。その大学の附属病院歯学
部補綴学講座および歯科材料学講座のP「of.Ke「∩は、
2000年から片側型ジルコニア接着ブリッジを臨床応用

し]5、今現在も維持。安定している症19~lが数多く存在

している1618。

接着ブリッジの定義とは、従来型ブリッジと同様に
支台装置(以下リテーナー)、ポンティック、連結部よ
り構成されるものである。支台歯のうち少なくとも歯
の切肖」を原則的にエナメル質にとどめ、接着性レジ
ンを用しヽて支台歯に支台装置を接着するとされてい
る6。また、リテーナー数の増加がかならずしも維持

力の増強にはならないとされているlD。

Ke「nらは1990年にオールセラミック接着ブリッ

ジの治療を前歯部で行つた(|∩Ce「am〔|∨oc a「 

QDT Vo143/2018 September page 1385 

i艤L

i異:,…

,・

2016年には、今日までの研究・臨床成果をまと

めあげた書籍􀀀 “Adhasi∨b「由ckeド(ドイツ・Q∪|∩ 
tesse∩z∨e「lag)が上梓された。
筆者は、P「of Ke「nと2006年以来、片側性ジルコ

ニア接着ブリッジの臨床症夕」を数多く手がけている

(図2)。 

∨l∨ade∩t〕)。両側リテーナーの接着面の薄い片方の

連結部が破折したが、もう片方の接着面とポンティッ

9。

クは口腔内でしっかりと固定されていがこのこと
から、アルミナセラミックと比較して破壊強度が2倍
以上あるジルコニアを用いた片側のみのリテーナーの
接着ブリッジを考案した。試験的に装着した片側リ
テーナー接着ブリッジの連結部は破断することなく、
リテーナーは支台歯に十分に接着していることがわ

かった20。


Feature article #1 

■片側性ジルコニア接着ブリッジのプレパレーションデザイン

図3 片側性ジルコニア接着ブリッジのプンパレーションデザ

インの、実際の臨床模型上での例。青い領域は隣接面における

ボックスフォーム形態、赤い丸の領域はダイヤモンドラウンド

バーで舌面のホール形態、そして緑の領域はリテーナー部の接

着面積。遠心部に囲むように形成するが、最低高さ3mmと奥

行き2mmの連結部の形態確保に細心の注意を払う。􀀀 

■Prof.Kernから修正指示を受けた片側性ジルコニア接着ブリッジ

図4a 筆者が臨床で実際に製作した片側図􀀀 4b 同じ時期にPr。l Kernから依頼を図4c 口腔内でマーキングすることで、
性ジルコニア接着ブリッジ。リテーナー受けた片側性ジルコニア接着ブリッジ。リテーナーの隣接面までの囲み領域が少
部の隣接面の囲みが少なく指摘を受けた。臨床ケースは違うものの、筆者は当時のないことが確認できる。
学術論文を100%理解していなかったため
に起こってしまった悪い例である。
図􀀀 4d 唇倶l面観で審美的障害がないよう
であれば隣接面コンタクトを超えて積極
的に広げるべきである。
図􀀀 4e 何か問題があると、Prol Kernは
電話やメールのみではなく筆者に納得さ
せる手段をいくつももち合わせているこ
とが分かる(a～eはすべてProl Kernのご厚
意による)。

ジルコニア製片側リテーナー型接着ブリッジは、主らは、片側性ジルコニア接着ブリッジの支台歯形成(プ
に審美性が求められる前歯部1歯欠損の補綴装置であレパレーションデザイン)は以下の3つの要素が重要
り、インプラント治療をする前の他の補綴治療方法ので、Sasse,Ke「∩が示した形成方法が設定されてい
ひとつとして選択枠の中に入れるべきである。Ke「∩る四ヽ22(図
3)。

QDT Vol.43l2018 September page 1386 


前歯部インプラント治療その前に:今こそ再考したい片側性ジルコニア接着ブリッジという選択肢

①2× 2×0.5mmの隣接面におけるボックス

フォーム形態(青色) 
②].8mmのラウンドバーで舌面のホール形態(赤色)
③高さ3mmと奥行き2mmの連結部の形態(緑色・

遠心部)
上記の設定では、片側性ジルコニア接着ブリッジで

も連結部が破断せず、この補綴装置が維持。安定する
ことになる。これ以外のプレパレーションデザインで
は、かえつて破断を招く恐れがある。

ここで、筆者が製作した片側性ジルコニア接着ブ
リッジの設計不十分なフレームワークを紹介する。上
記のプレパレーションデザインを忠実に再現したとし

■症例:術前

図5a～c 術前右側面観(a)と正面観(b)、および左側面観(c)。
心ともにスーパーボンドにて固定。

1)症例の概要

被験者:40代男性、日本人の歯科医師
主訴:2の先天性欠損のため、接着ブリッジによる
治療を希望。

現症:2の右佃l切歯にはコンポジットレジン製のテ

ンポラリーレストレーションが装着されており、近遠
心ともにスーパーボンド24(サンメディカル,モリタ)に

ても、フレームのマージン設定を見誤つたことよるテ
クニカルエラーにより、P「oi Ke「nからの指摘、か

つ再製となつた。リテーナーの舌佃l接着面のみならず、
ポンティック部の隣接面も審美性に障害がないかざり
大きく囲むようにすることが重要である(図4)。当然、
フレーム構造に問題があれば審美的に回復できたとし
ても、片側性ジルコニア接着ブリッジの目的を果たす
ことができない。

これまで、筆者は片側性ジルコニア接着ブリッジ
におけるヨーロッパでの症夕」を日本で紹介している
が11、23、今回は、はじめて日本人の被験者への臨床応

用を行ったので次項で紹介する。

2にはコンポジットンジン製のポンティックが装着されていた。近遠

て接着固定されていた(図5)。

既往歴:被験者は中学生の頃からテンポラリーレスト
レーションを装着しはじめた。とくに記載するほどの
困難な記憶はなかった。装着からすでに30年経過して
いるが、脱離したのは3回のみと報告を受けている。
診断用ワックスアップ:スタディモデル上でワックス
アップを行うことにより(図6)、被験者や歯科医師に
対し前歯部の審美的形態におけるイメージをしやすく

QDT Vol.43/2018 September page 1387 


Feature article#1 

■症例:診断用ワックスアップ

図6a 診断用ワックスアップの正面観。スタディモデル上で
ワックスアップを行うことで新たなイメージを作ることができ

る。

できる。被験者は、劃Lの短い歯冠長に違和感を覚え
ていたもののこれまで放置していたが、これを機に歯
冠長延長を希望したため、接着ブリッジ装着前に歯冠
長延長術を行った25。さらに、1+2のポーセレンラ
ミネートベニアによる歯間離開の改善も希望したた
め、接着ブリッジと同時に治療を行つた。

2)日本人に対する片側性ジルコニア接
着ブリッジの考察

ドイツにおいて片側性ジルコニア接着ブリッジの対
象となる患者は、オープンバイトが多い。また、ヨー
回ッパ人は人種的な特徴として、前歯での咬断はほと
んど行わない。しかし、日本人の歯科の解剖学的見地
における切歯の機能とは、下顎切歯は上顎切歯と相
まつて、

①食物を噛み切る。􀀀 

②はっきり発音する。

③唇を支え、審美的外観を保つ。􀀀 

④下顎切歯の切縁を上顎切歯の舌側面に合わせるこ

とで、口を閉じる最終段階で上下顎の自歯(後方歯)

が相互に接触する直前に下顎を後方に誘導する。

また、切歯の上下の鑑別では、切縁の咬耗は食物を

図6b 診断用フックスアップの舌側面観。歯科医師とコミュ
ニケーションをとり、フックスアップを基に形成量やガムの位
置などを診断・予測した(a、bはいずれも松前団氏〔歯科技工士・
ラグ・ソウェルデンタルクラフト〕の提供による)

噛み切る時に生じるが、摩耗する箇所は上顎切歯と下
顎切歯とで異なり、歯の摩耗は、下顎切歯の切縁の唇
側が対合する上顎切歯の舌側面および切縁の一部と接
触したまま、前方と下方に滑り込むことで生じる。こ
の摩耗によつて、切縁にファセットが生じる26。日本
人の特徴として、食物を咬断する人種であるために、
片側性ジルコニア接着ブリッジの設計としてリテー

ナーの位置とポンティック切縁を咬断位から回避でき
る設計をするべきであると考慮する。

今回、咬合器装着をKa∨oP「ota「 evo 7(KaVoDental GmbH,カボデンタルシステムズジャパン)で
行つたが、咬合器上でみられなかった咬断の動きが
口腔内で見られた。そこで、テンポリンククリアー
(DETAX,茂久田商会)を使用して接着ブリッジを仮着
した後、口腔内で直視。観察し調整を行つた(図7)。

3)作業工程

事前に筆者は石膏分割模型を製作し、咬合器装着
などの技工作業をハンブルグ(ドイツ)のラボで行っ
た(図8)。CADプログラム上に患者データを登録
後に模型のスキャニングを行うが、この時の片側性
ジルコニア接着ブリッジの構成部であるリテーナー􀀀 

QDT Vo143/2018 September page 1388 


前歯部インプラント治療その前に1今こそ再考したい片佃􀀀 ψ性ジルコニア接着ブリッジという選択肢

■症例:仮着に用いたセメント

図7 テンポリンククリアー(DETAX,茂久田商会)。日腔内で仮着を行うことで作業能
率を高め口腔内での形態や干渉部位の確認をすることができる(本図はDEWⅨ社資料より
引用)。 

■症例:分害」作業模型の製作

図8a モデルピンの穴を開ける作業図8b 分割作業模型の完成。分割する前図8c 分割作業模型の左側面観。

(dentobase Modellsystem、Dentona AG)。に咬合器に装着する。􀀀 

dle

図8d 分割作業模型の右側面観。
図8e 分割作業模型の舌側面観。基本に
準じた形成が確認できる。

の」はオンレーでセッティング、ポンティックは

「Reduzle「te A∩atomik Po∩tic」として設定をす
る(図9)。リテーナー部をべニアで登録すると、マー
ジンライン設定時にCADソフト上で認識ができない
現象が起きるため、リテーナー部はオンレーで登録す
る。􀀀 

C∧Dプログラムでモデリングを進めていく中で、
リテーナーの厚み、連結部の高さと奥行きなどに注意
しなければならない。キーポイントとなるリテーナー􀀀 

QDT Vo143/2018 September page 1389 

全域の厚みや連結部の強度をCADソフト上のデジタ
ル計測ツールにて測定し、再確認を行うようにしてい
る(図10)。

その後、CAMソフト上で切削シミュレーションを
行う(図11)。このときの注意点は、切削ストラテジー
をかならずオンレーに選択することである。また、も
しもリテーナー形態が複雑な場合、マニュアルでマー
ジンの設定をするなどの確認作業をしないと、希望ど
おりに切削されてこない場合がある。当然、片側性ジ


】　】

Feature article #1 

■症例:インレー。オンレーの設定で症例を登録􀀀 

O Zahn ll″ ,.,.,.… .‐Matend Op10nen und Parometer 
ロ􀀀 alb

輔􀀀 
…􀀀 
―􀀀 

……􀀀 
―􀀀 

―

図9a、 b 接着ブリッジの場合、CADソフト上での設定をベニアではなくインレー、オンレー
で登録することで、舌側マージンの設定がしやすくなる(GC Aadva Lab Scan、ジーシー)。 

■症例:CADによるブリッジの設計

図10a 連結部の頬舌的な厚みを事前に確認し、スクリーン図10b 連結部や隣接面の高さを測定ツールにて確認する。
ショットで保存したデータを歯科医師にメールにて確認作業を
行う。

倭難F VL「匡 | 

F‐害r t 」|「ヽ_/

図10c リテーナーの厚みも最低0.7mmとする。ここを守らな
いと歯科技工士としての信頼性に関わる場合もある。

QDT Vol.43/201 8 September page 1 390 


前歯部インプラント治療その前に:今こそ再考したい片側性ジルコニア接着ブリッジという選択肢􀀀 

■症例:CAMソフトウェア上での切削シミュレーシ∃ン
図1la CAMソフト(MillBox DGSHAPE Edition v2018、 SUM3D)
にて切削のシミュレーションを行う。􀀀 

■症例:ミリングマシンによる切削カロエ􀀀 

alb

図12a 5軸のCAM機(DWX-52D、
DGSHAPE)にマルチンイヤーディ
スクを設定しCNCデータを送信、

切削する。

図12b シミュレーションどおり
切削中のCAM機。

ルコニア接着ブリッジをネスティングするときの連結
部やリテーナーの切肖」角度なども確認するべきであ
る。アンダーカットが大きい場所にはマニュアルで􀀀 3+2軸で切肖」させなければならない症例もある。この
ような理由により、片側性ジルコニア接着ブリッジを
切削する場合、シミュレーションを事前に行うことを

お薦めしたい。

その後、CNCデータを5軸のCAM機に送信する
ことで(図12)、安全に正確な希望どおりのジルコニア
接着ブリッジを切削してくれる。ここで、技術的にう
まくミリングができなかつたケースもいくつかあるこ
とも追記しておきたい。時折、同じ箇所が何度も切削
されない場合もある。そのような状況の場合、筆者は􀀀 

QDT Vo143/2018 September page 1391 

図1lb CAMソフト上にてネスティングをするとき、5層マル
チレイヤージルコニアディスク(ATDジャパン)の層の位置も確
認する。最低強度を守るために必要な作業工程である。

CAMプログラムサポートに頼ることになる。

ジルコニアのマルチレイヤーディスクからジルコニ
アフレームを外す作業にも注意が必要である。低回転
でクロスカットの、きめの細かいカーバイドバーにて
サポート部を慎重に外す。無理に肖」るとリテーナーに
チッピングが入る可台副生が高くなる。低回転で優しく
慎重に、ディスクからカッティング作業をすることで
回避できることであろう。

シンタリング前の着色は、個性的表現を行うために
かならず行う作業である(図13)。シンタリング後のジル
コニアフレーム(図14)の適合確認、ジルコニアの舌倶
面の鏡面研磨をゴム系のダイヤモンド研磨バー(図 15)
にて行うことで対合歯への影響を極限まで減らすこと


Feature article #1 

■症例:ジルコニアフレームヘのシンタリング前の着色

図13 CNvl機で切削後、シンタリング前の色調着色は必須で図14 シンタリング後のジルコニアフレーム(7、NAI彼エナメル
ある(ジルカラー、ATDジャパン)。ZRマルチ5、ATDジャパン)。 

■症例:ゴム系のダイヤモンド研磨バーによる鏡面研磨

■症例:シェード写真による比色

ができる2フ。ジルコニアモノリシックレストレーション

の自歯部咬合面などの場合の、機械的研磨の方法によ
る国腔内への影響について報告されている28。

日本から送られてきたシェードガイドの写真を基
に(図16)、陶材築盛のレシピを数パターン考慮し(図
17)、ジルコニア用陶材を片側性ジルコニア接着ブリッ
ジフレームに築盛する(図18)。なお、石膏模型上に維

alb

図15a、 b 筆者が12年以上愛用している、ゴム系のダイ
ヤモンド研磨バー・ベルーラダイヤ(a、マシンツール中
央)。これを用い、ジルコニア面の機械的鏡面研磨を行
う(b)。 

alb

図16a、b シェードタブとともに撮影し
たシェード写真(a)。築盛する陶材(イニ
シャルZr―FS、ジーシー)のタブも一緒に撮
影する(b、本図はいずれも松前団氏の提供

による)。

持するものがないため、陶材築盛時にしばしば模型上
から脱離することがある。作業上困難な場合、セカン
ドデンティンとデンティン、エナメルを築盛後に焼成
をすることで、各層の境界線をはっきりさせることが
できる。それゆえ、光の透過や反射のコント回一ルを
目視しながら色調のコントロールができる利点もあ
る。また、蛍光性の高いセカンドデンティンポーセレ

QDT Vol.43/201 8 Seplember page 1 392 


前歯部インプラント治療その前に:今こそ再考したい片側性ジルコニア接着ブリッジという選択肢􀀀 

■症例:陶材築盛レシピの立案

ぎド

lly

てヽ´􀀀 

図17a、b シェードガイド(ビタクラシカルシェードガイド、ビタシェードガイ
ド3Dマスター、いずれもVIm ZahnfabHk,自水貿易)などを使い、歯牙に近い明
度や彩度などを、切端部、中央部、歯頚部などの各部分を観察し写真を撮る

ことで、委託する歯科技工士がイメージをもちやすくなる。

今回は遠距離ということもあり、上記に加えて支台歯の色調に始まリセカ
ンドデンティン、デンティン、エナメル色と順番に築盛する同じメーカーの
ポーセレンの色見本などを口腔内で歯牙と一緒に撮影することで、写真を見
ながら上言己のような細かなレシピを歯科技lE士が作ることができた。このメ

モが、後にポーセンンを築盛する_「1で非常に車要な情報となる。

ンを内部に築盛することで、内部からの発光性を高め、
口腔内で明度が下がるのを防ぐ。

筆者は口腔内試適時、つねにグレーズあるいは軽く
唇側面の研磨を行う。なぜなら、光の反射によつてわ
れわれの目に色調として取られ得るからだ29。また、
口腔内試適時に必要なのがトライインペースト(図 19)
である。本治験症191はパナビア∨5(クラレノリタケデ
ンタル,モリタ)にて接着をすることを事前に歯科医師
と相談して決めていたために、同色のトライインペー
ストを使い再度口腔内で試適をした。また、日本国内
では難しいことではあるが、このような機会がある場
合、歯科医師と相談しながらどの接着マテリアルをど
の歯に使用して色調調整を行つたか明確にしておくベ
きである。

4)前処理と装着

ここで、事前に製作しておかなければならない重要
な付属品がある。それは、片側性ジルコニア接着ブリッ
ジの接着用ジグである。これは、片側性ジルコニア接
着ブリッジを安全かつ正確に口腔内に接着するために

必要な装置である30(図
20)。

被験者の口腔内にジグとともに試適し、ポンティッ
クの粘膜への圧力やオベイトポンティックの形状など
を確認できる。また、口腔内での支台歯の舌側面と接
着面のリテーナーの位置のズレなどがないことを目視
で確認する。もし、この時点で石膏模型上と口腔内で
ジグとリテーナーの誤差が確認できた場合には、再度
パターンレジン(ジーシー)にてコントロール模型上に
て補正をし、100%適合しなければならない。なぜな

QDT Vo143/2018 September page 1393 


Feature article # l 

■症例:陶材築盛のステップ

図18a セカンドデンティンとして􀀀 FD92

+FD93をベースにIN44の上にDA2を築
盛。切端付近のマメロンにフローレッセ
ンスデンティンのFD、切縁にCL Fとオ
パール陶材を混ぜた物で縁取りする。

図18d E60+CL W(ェナメノンとクリア
ウィンドウ)を築盛。

図18b歯冠全体に02mm程度CL Fを築
盛。

図18e E60+CL―W(ェナメノンとクリア
ゥィンドウ)を全体に築盛し、最終形態を

とる。

図18c EOP(ェナメルオパール)、TM(トラ
ンスルーセントモディファイヤー)を築盛。

図18f 切端にハローエフェクトの陶材を
築盛。なお、使用陶材はイニシャルZr‐FS(ジーシー)である。

■症例:装着前にはトライインペーストを使用する

図19 トライインペース卜
(クラレノソタケデンタルモリタ)を使用し最終色調を確認す

ることが重要である。􀀀 

■症例:ジグを用いた□腔内へのシーティング
図20 接着用のジグを口腔内で装着し確認する。􀀀 

QDT Vo14372018 September page 1394 


前歯部インプラント治療その前に:今こそ再考したい片側性ジルコニア接着ブリッジという選択肢􀀀 

■症例:サンドブラストの前処置

図21a リテーナー部のジルコニア接着

面にサンドブラストを行う前処置。ポー
センン築盛面を光重合レジンペースト
(BRIEGELDENT_AL)|こて覆う。􀀀 

■症例:サンドブラスト後の􀀀 

alb

図22a アルミナサンドブラスト後、消毒
用エタノール水溶液にて超音波洗浄を行
う。
図22b 超音波洗浄をするときには、かな
らずガラスの容器で行うことを勧める。

図21b ジルコニア接着面を、事前に油性

マーカーペンでマーキングをする。サン

ドブラスト処理したとき、日視にて確認
が可能となる。

図21c リテーナーの内面も、油性マー
カーペンにてマーキングした。

■症例:今回使用した接着性レジンセメント

図23 今回、治験症例で使用したパナビアV5セット(クランノリタケデンタル,モリタ)。

らば、このジグとともに接着をするからである。

リテーナー部であるジルコニア接着面のサンドブラ
ストを行う前の処置として、陶材築盛面の保護として
筆盛でPMMAにておおよそ半分覆うようにする創。
P「oi Ke「nは著書􀀀 “Adhasi∨b「山cken"にてパター
ンレジンを推奨しているが、今回はドイツから持ち込
んだ光重合用のペースト(BR EGELDENTAL社、ド
イツ)を使用することにより、筆盛によってPMMAが 

QDT Vo143/2018 September page 1395 

硬化前にジルコニア接着面に流れ込むのを防ぐことが
でき、また、陶材築盛面とジルコニア接着面の境界線
を素早く光重合できることで作業の効率化が図れるこ
とを理由に使用した(図21a)。サンドブラストをかけ
たいジルコニア接着の内面を油性マーカーペンでマー
キングをすることで、目視でサンドブラストを処理し
た面がわかる32(図
21b、c)。

Atti a,Ke「nの論文33によると、サンドブラストを


Feature article #1 

■症例􀀀 :□腔内への装着
図24a 接着する歯面にパナビアV5トゥー図24b 接着用ジグにジルコニア接着ブ􀀀 E]24c口腔内接着し、余剰分を小筆にて
スプライマー(クランノリタケデンタル,モリッジを固定させておき、パナビアV5を清掃。

リタ)を塗布。ジルコニアリテーナー接着面に均―に塗

布。􀀀 

■症例:装着2週間後

図25a 接着2週間後の治験患者の口腔内正面観。図25b 片倶1性ジルコニア接着ブリッジのポンティック部と歯
肉の状況も安定している。

図25c 口腔内右側方面観。歯肉増生術は行われていないが、図25d 口腔内舌側面観。適合も良好。ポンティックと舌側の
ポンティック基底面と遊離歯肉との状態が良いことがうかがえ歯肉領域も良好である(本図はいずれも松前団氏の提供による)。
る。

高圧でかけても、低圧でかけても接着強度に関する影余すことなくブラスティングした上で、エタノール溶
響は著明には現れなかった。結論からいうと、1～液の中に浸し超音波洗浄を行つた(図22)。
1.5Ba「で50μ mのアルミナサンドを使用し、接着面をジルコニアフレームの接着面はサンドブラスト後、

QDT Vo143/2018 September pa9e 1396 


前歯部インプラント治療その前に:今こそ再考したい片側性ジルコニア接着ブリッジという選択肢

■症例:装着2週Fo5後(続き) 
図25e 口腔内左側方面観。接着ブリッジ以外の、ポーセレン
ラミネートベニアによる審美修復の結果も良好である。

リテーナーの接着面にクリアフィルセラミックプラ
イマープラス(クラレノリタケデンタル,モリタ)を塗布
し乾燥させた(図23)。

リテーナー部の歯面にパナビア∨5トゥースプラ
イマー(クラレノリタケデンタル,モリタ)を塗布、乾
燥後(図24a)、パナビア∨5をリテーナー部に塗布(図

24b)。片イ貝」性ジルコニア接着ブリッジを回腔内でジグ
を使用し接着した(図24c)。

接着後、2週間経過時の状況を示す。歯肉も落ち着
きを取り戻し、歯間乳頭もしっかりと上がってきてい
る(図25)。

5)考察

この術式にも禁忌症はあり、咬合障害、過蓋咬合な
どの患者には事前に矯正医と計画を立てて治療を始め
なければいけない。ドイツの患者のほとんどが、1年
ないし2年以上かけて矯正治療を事前に行う。リテー
ナーのスペースや機能運動時の干渉を避けるようにす
る必要があるためである。

今回の被験者の場合、矯正治療は行わずに、接着ブ
リッジの構造上重要なリテーナーの位置とポンティッ
ク切縁を咬断位から回避できる設計を考慮したにもか

図25f 歯科医師である被験者本人もたいへん満足している様
子である。

かわらず、国腔内でわずかであるが干渉を起こした。
片イ貝l性ジルコニアプリッジを安全に適用し、かつ口腔
内で長期安定性を求めるためには、成人患者への部分
的な矯正治療も積極的に推進させていくべきであろ

ぅ34。

また、術者の効率と正確な片側性ジルコニア接着ブ
リッジの接着のために、事前に機能運動の範囲を確認
すべきであるが、片側性リテーナーのため、口腔内で
の安定がなく機能運動の位置を確認することが難し
かった。そこで、テンポリンククリアーにて仮着を
することにより、国腔内で容易に目視することができ
た。日本人の特徴である食物を咬断する動きに対し、
片側性ジルコニア接着ブリッジの設計として、リテー
ナーの位置とポンティック切縁を咬断位から回避でき
る設計をするべきであり、咬合器上に再現をすること
で回避できるのであれば、日本人でも片側性ジルコニ
ア接着ブリッジは十分応用できる技法であると考える。

さらに、リテーナーの設定位置だが、当然ながら二
者択一となる。欠損部の歯牙の近心か、遠心以外の歯
牙のみしか選択肢はない。リテーナー部は健全なう蝕
のない歯牙でなくてはならず、咬合干渉や隣接面にも
十分把持が取れる国腔内環境を整える必要がある。こ
の論理に基づき、筆者は小臼歯の片側性ジルコニア接

QDT Vo143/2018 September page 1397 


Feature article #1

着ブリッジをキール大学附属病院のP「oi Ke「∩とと
もに数年前から、すでに治験症例を始めている。本稿
では日本人の前歯部に適応できるのかを検証できた。
予後観察は必須であり、加齢とともに国腔内環境が変
化した場合、定期的に咬合干渉を回避できる方法を歯
科医師と歯科技工士は事前に話し合い、いくつかオプ
ションを用意しておくべきである。筆者は、BR∪X 
CHttCKER35(scHE∪社、ドイツ)を使用した定期検
診を歯科医師に勧めている。

咬断をしない欧米人に適応した片側性ジルコニア接
着ブリッジを、日本人の臨床応用に向けてどのように
発展させていくべきなのか。ドイツでは数年前までは
前歯部のみに限定をしていたが、今後、口腔内環境や
咬合を考えた上で、今までのエビデンスを基に、小臼
歯部や大臼歯欠損でも十分に治療ができると考える。
そのことを考慮し、インプラント治療をした患者に対
し、アバットメントの破損、インプラントの脱離後の
治療としての選択肢も可能なのではないだろうか。

最後に、日本の歯科医療では各専門医が連携をして
いないと感じることがある。ドイツでのわれわれの患
者は、歯科矯正専門医から大学病院への紹介状を経て、
P「of.Ke「∩の診察を受ける形式をとつている。情報
交換や技術的なコミュニケーションをし、場合によっ
ては、補綴医から矯正医に部分的な矯正を再度行わせ
ることが多々ある。日本における「片イ員」性ジルコニア

今回のトライアルケースでは、P「oi Ke「∩が提唱
している「片側性ジルコニア接着ブリッジ」が咬断する
日本人の切歯部に適応するかを検証することを目的
に、大川友成氏によつてドイツ仕様の片側性接着ブ
リッジを日本人の口腔内に再現した。

装着時には前方滑走運動の咬頭干渉がほとんど認め

接着ブリッジ」を成功に導くには、補綴専門医、矯正
専門医、歯周病専門医、歯科技工士のチームアプロー
チが必要であろう。

今後さらなる臨床症lJlの追求と検証を、P「ofKe「∩とともに行う予定である。そして、日本の皆様
にドイツからの最新情報をこれからもつねに発信して
いくことをここに約束する。

く謝辞􀀀 >

本稿の症lylを提供いただいたP「of.D「.med. 
cj e∩ t. 卜υ4atthias Ke「 ∩(Di「e kto「de「 Kli∩ lkf口「􀀀 Zah∩由「ztliche P「othetik, P「 opade∪tik 
∪nd We「kstoffkunde ∪ni∨ersitatsk‖∩lkum 
Schleswlg― Holstein,Camp∪s Kiel,Ch「istla∩ ―􀀀 
A brechts―∪∩|∨e「sitat z∪Kie)、症例にご協力を

いただいた渡部克宣氏(歯科医師。わたなべ歯科書院)、
松前団氏(歯科技工士・ラグ・ソウェル代表)および被
験者に深謝の意を表します。日頃から筆者に多くの知
識や示唆をいただいているShu「e∩kal主宰中村健太
郎氏に感謝いたします。今回の執筆に多大なるご協
力、ご提供をしていただいたGC ttu「ope N.V、 CCCe「many GmbH、BRI巨GttLDENTAL GmbH,
株式会社ジーシー、クラレノリタケデンタル株式会社、􀀀 
DGSH∧P巨株式会社、そして株式会社マシンツール
中央に厚く御礼申し上げます。

られなかったが、残念ながら前方滑走運動路上に咬断
位が存在するかは確信があつたわけではない。その大
きな理由に、接着ブリッジでは従来型プリッジのよう
にプロビジョナルレストレーションを装着して咬断位
を観察できなかったことが挙げられる。

したがって、咬断を阻害しないリテーナーの形態と

QDT Vo143/2018 September page 1398 


前歯部インプラント治療その前に:今こそ再考したい片側性ジルコニア接着ブリッジという選択肢

ポンティックの切縁位置を決定するには、事前に咬合する必要があると感じた。
器上に咬断位を再現し、それに基づいたプレパレー今後は、さらなる「片側性ジルコニア接着ブリッジ」
ションデザインおよびフレームワークデザインを考慮の可台旨性について研鑽を積んでいく所存である。

参考文献

1.田中卓夫.新素材による接着プリッジの臨床テクニックのすべてと保 19.Kcm M,Sasse M Ten‐year sur17市J of antenor al‐ceramlc reJn bonded
険適用への効果的対応東京:日本歯科評論􀀀 ,2008. 6xed dentJ prostheses」 Adhes Dent 2011;13(5):407410
2.清水博史.これから始める歯科医師のための接着ブリッジ講座.東京: 20.Kern M,Adhasivbricken Minimalinva」v isthcisch bewahrt Beiin:
医歯薬出版􀀀 ,2015. Quintcssenz,2016:916 
3 Rochette AL Attachment of a splint to enamel of lower anterior teeth 21. Kern M, Adhisivbrucken 卜linimalinvasiv‐,sthetisch― be、vahrt Berlin:
」Prosthet Dent 1973;30(4 Ptl):418-423 Quintessenz,2016:140-144 

4 増原英一歯科接着性レジンの基礎と応用(上巻)東京:クインテッ 22.Sasse M,Kern M 1/olkeramヽ che Adh,dvbricken―Planung,Vorgehen
センス出版􀀀 ,1982. und Bewahrung Berlin:Quintessenz 2013;64(10):1225-1232 

5 山下敦.歯科接着性レジンの基礎と応用(下巻).東京:クインテッセ

ンス出版􀀀 ,1983. 
6.社団法人日本補綴歯科学会.接着ブリッジのガイドライン.補綴誌􀀀 

2007;51(2):437483 

7.Kern M RBFDPs,Minimally invasive― esthetic‐reliable Berlin: 
Qulntessenz恥Jag,2017 

8 大川友成,中村健太郎患者本位の補綴治療を目指してこれからの歯
科医師と歯科技工士のアプローチを考える第2回患者の笑顔が見える
歯科技工を目指して一ドイツの歯科技工とは?―.QDT 2017;42(2): 
124-135.

9.小峰太,村松英雄.歯冠修復物と固定性補綴装置の接着と合着.日補
綴歯会誌􀀀 2012;4(4):343352 

10 田中卓夫接着ブリッジに見る接着補綴臨床の歴史鹿歯紀要2013; 
33 : 19-28.

11.矢谷博文,三浦宏之,7EI川隆司,小川匠(編).クラウンプリッジ補綴
学第5版東京:医歯薬出版􀀀 ,2014.

12.中村健太郎.咬合の謎を解く!なぜ,咬合は見た日で診断できないの
か?.東京:クインテッセンス出版􀀀 ,2017.

13.杉村忠敬(編).口腔生理学概説一生体の仕組みと働き―東京:学
研書院􀀀 ,2007.
14.前田健康(編).基礎から学ぶ歯の解割.東京:医歯薬出版􀀀 ,2015. 

15. Kern卜1,Adhasivbrucken 1/1inimalinvasiv― asthetisch― bcwahrt.Berlin: 
23.大川友成.審美。発音・機能の回復に向けた三位一体の審美修復.歯
科技工􀀀 2017;45(4):433449.

 24.サンメディカル株式会社.スーパーボンド添付文書(第9版).滋賀􀀀 

:

サンメディカル株式会社,2017

25.坪田健嗣歯肉ラインを整える審美補綴法(Bηヘテクニック)の開発。日
補綴歯会誌􀀀 2010;2(1):2635. 
26.Scheld RC,Wdss G Woclfcl's Dcntal Anatomy:Its Relevance to 
Dendstw(8th ed)Philadelphh Lippincott Wnhams&wiШns,2007 

27. Kani A M″eiterentwickeltes Zirkonoxid mit moderner CAD/CAM― 
und kom7entioneler Technik bearbeiten Berlin: Quintessenz Zahntech 
2015;4(6):730745

28.伴清治.ジルコニア製フルカントウア歯冠修復物の研磨仕上げと対合
歯の磨耗について.QDT 2012;37(10):12401252

29.山崎治.クリスタルアイを用いたシェードテイキング.日本歯科評論 
2007:67(5):73-76

30. Kern M,Adhisivbrickenヽ 4inimalinvasiv― ,sthetisch― bewahrt Berlin: 
Quintessenz,2016:161 

31. Kern M Controlled airborne― particle abrasion of zirconia ceramic 
restOraions.」 Prosthet Dent 2010;103(2):127128 
32 Kern ヽ1, Adhasivbrtcken ヽlinirnalinvasiv― ,sthetisch― be、vahrt Bcrlin: 

Quintessenz,2016:164 

71ethods After Reduced― prcssure

33. Attila A,Kern M.EfFect of Cleanulg■ 
Quintessenz,2016 Air Abrasion on Bonding to zirconia Cerarnic J Adhes Dent 2011;13 

16 Kern ヽI Fifteen‐year suぃ′ival of anterior all‐ceramic cantilever resin― 
bonded lxed dental prostheses 」Dent 2017;56: 133-135 

17. Kern M. Einzclzahnirnplantatc― oder gibt es auch noch eo″ as andercsP 
Berlin: Implantologie 1996;4: 195-196 
18. Kern ヽ4 Adh,sivbricken als Altanative zu Einzelzahnirnplantaten im 
Frontzahnbereich Berlin:lmplantologie 2016;24(4):389-398 
(6):561-567 

34. Kern M Ehnigelige Adhasivbrllckcn Bcrlin:KieferorthOpadie 2018;32 
(2):123-134 
35. NI Greven,K Onodera,S Sato Beuneilung und Thcrapic des Bruxismus 
mit dem BruxChecker Zeitschrift ftr Kraniomandibulare Funktion 
2015;7(3):lH 

QDT Voi43/2018 September page 1399 


